안녕하세요 양호입니다 최근에 이제
그냥 해보는 말로 시작했던 이제
양효인 다뤄지는 내용들이 우리나라가
굉장히 어렵다 이런 내용들을 좀 많이
다루고 있어서 그냥 하는 말이라고
하기에는 무게감이 좀 있는 내용들을
제가 최근에 많이 소개했던 거 같아요
그런데 오늘 내용도 심상치 않습니다
오늘은 삼성전자 이야기를 할 텐데요
삼성전자가 우리나라 경제에 미치는
영향이 어느 정도 되는지에 대한
이야기를 해보도록 하겠습니다 자
삼성전자 반 도체 시장 뭐 이런
이야기를 하기 전에 우리가 이런
질문을 많이 하실 수 있습니다 도대체
아니 왜 우리나라만 가지고 그러냐
다른 나라도 있는데 일본도 있고
독일도 있고 뭐 네덜란드도 있고 다
그런데 왜 우리나라만 가지고 못 살겠
구냐 우리나라 주식 시장만 왜
빠지냐고 생각하실 수가 있어요 근데
우리나라가 갖고 있는 경제 구조의
특이한 점에 대해서 제가 트럼프가
당선된 날 설명드렸던 내용이 있었죠
그 내용이 뭐였냐면 우리나라 경제에서
제조업이 차지하는 비중이 50% 정도
되는데 다른 여타 나라에 비해서 매우
높다 미국은 10% 밖에 안 되고
일본과 독일도 20% 30% 때라는
점을 감안하면 우리는 제조업에
의존하는 비중이 굉장히 높다라는
거예요 근데 그 중에서도 수출하는
비중이 1이 된다라는 거죠 그
이야기는 다시 표현하면 우리가 쓸
것보다 두 배 이상 많은 것을
만들어서 해외에 팔고 있다 이런
이야기입니다 근데 이게 나쁜 거냐
좋은 거죠 그동안 우리나라는 제조업은
정말 우리나라 경제를 살리는데
우리나라 경제가 발전하는데 결정적인
기여를 했고 매우 중요한 산업이었다
잘했다는 거예요 그런데 지금 이게
공격받고 있다라는 것이 문제입니다 두
가지 관점에서 공격을 받는데요 첫
번째로는 트럼프가 중국을
때리니까 중국에다 중간재로 수출해야
되는 우리나라가 힘들어진다는 점이
있고요 두 번째로는 이번에는 중국의
제조업이 너무 빠르게 치고 올라오니까
우리나라가 어쩔 수 없이 당하고
있다라는 이야기입니다 잘 아시겠지만
우리나라의 디스플레이 산업 어떻게
됐죠 아 굉장히 어려워졌죠 그 이후로
철강 화학 어떻게 됐죠 아 상당히
어렵습니다 포스코 최근에 뭐 공장
문을 닫는다는 얘기 나오고요 롯데
케미칼은 빌딩을 뭐 담보로 맡긴다
이런 얘기가 나올 정도로 힘든
상황이에요 여기에서 지금 반도체
이야기가 나오고 있다라는 거죠
그래서이 반도체 이야기가 나온다라는
것이 얼마나 무서운 것인지를 반도체
이야기하기 전에 제가 자동차 이야기를
하면서 설명을 드려 보도록 하겠습니다
1980년대부터 시작해서요 우리나라는
혼니 기억나시죠 우리나라가 열심히
노력해 가지고 자동차 수출을 많이
했습니다 그래서 이제 최근에
300만대 정도 수출을 했어요 그래서
최근에 수출하는 물량을 보면은
우리나라가 수출하는 물량은 약
300만대 정도 됩니다 그런데 일본과
독일 같은 경우에는 그 전부터 워낙
잘 했었죠 그래서 일본과 독일은 대략
500만대 정도를 수출하는 나라입니다
그러니까 자동차 수출 강국이다라고
말씀드릴 수 있을 것 같아요 그런데
여기서 갑자기 튀어나온 애가 있습니다
얘는 누구냐면 2년 전에 갑자기
튀어나온 앤데요 누군지 눈치 채셨죠
중국입니다 이게 이런 식으로 올라와서
650만 대를 아마 올해 수출할 것
같습니다 근데이 650만대 중에서도
더 놀라운 사실은 상반기에는
240만대 수출했는데 지금 하반기에
6 610만 대로 수출할 것 같다
그러니까 상반기보다 하반기에 두배
이상 증가 속도가 크다 이게 지금
어디까지 갈 수 있느냐라는 질문에
대해서는 삼성증권의 이문영 연구원님
보고서에 보면 이런 식으로 나와
있습니다 숫자만 제가 다시 한번
말씀드려 보면은 이런 거예요 중국의
자동차 케파는 4천만 대입니다
그중에서 중국 내수에서 소비하는
물량은 2,500만 대예 그럼
1500만 되면은 어디죠 650만
되면은 이쯤 있겠네요 이런식으로
될수도 있다라는 이야기인 거죠 그
중국의 제조업 경쟁력이 무섭게
올라오고 있다라는 이야기가 나오고
있었는데요 그런데이 이야기가 지금
자동차를 넘어 반도체까지 왔다라는
겁니다 세 가지 정도가 이슈가
있었는데 첫 번째로는 삼성전자가 이번
3분기 실적 발표할 때 사과문을
썼다고 해서 이슈가 많이 됐었나요
근데 그때 이제 나왔던 얘기가 뭐냐면
아 중국 애들이 너무 무서워요라는
이야기가 써졌어요 근데 이제
어깨에서는 어 그 설마 중국은 좀
한참 넘었어 이렇게 얘기를 하면서
애써 무시를 했었는데 어 그게
아니었던 거죠 두 번째로는 하이닉스가
hbm 만들고 다른 건 안 만든다
보니까 어 삼성전자가 이때다라고
하면서 가격을 올릴 수 있겠지라고
했는데 어 이거 이상한데 가격이 안
오르고 계속 떨어지는 거예요 그래서
왜 그런가 봤더니 해외 보고서를
보니까 중국의 cxmt 아는 곳에서
반도체 레거시의 반도체를 엄청나게
빠른 속도로 생산량을 늘리고 있고
점유를 확대하고 있는데 이 비중이 어
내년에는 10% 아지 올라갈 것 같다
요런 느낌인 거죠 지금 그런 식으로
될 거 같다라는 이야기를 지금 하고
있는 겁니다 그러면서 이제 가격이
올라가지 않고 이제 떨어지면서
깜짝깜짝 놀랬던 거죠 실제로 보면이
대만에 나이아라 회사가 있거든요
반도체 레고시 반도체를 만드는
나야하는 회사의 주가가이 우려가 나온
이후로 정확하게 - 50% 딱
반토막이 나는 추모를 겪게 됩니다
그니까 그만큼 지금 중국의 그
경쟁력이 무시무시하게 빠르게 올라오고
있다라는 건데요 한 가지만 더 설명을
드려보면 이런 부분이에요 여러분들 잘
아시겠지만 반도체는 여러분들 잘
아시겠지만 반도체는 미세와 공정을
잘할수록 경쟁력이 높고 가격을 높게
받을 수 있잖아요 그래서 삼성전자가
야 이만큼 더 미세하게 더 미세하게
더 미세하게 더 미세하게 이런 식으로
해온 상황인 거죠 그런데 이쯤 가다
보니까 야 이거 더 미세하게 해
가지고는 뭐 답이 안 나오는데 이거
그 뭐 asml 뭐 이거 계속 써야
되나 뭐 이런 이야기들이 나올 정도로
지금 거의 다 온 상황이에요 그래서
삼성전자가 이제 갈 데가 없어서 아
이게 더 이상 갈 데가 없는 어떻게
해야 되지라고 하고 있는 동안에 아까
말씀드렸던 csmt 계속 여기서 치고
올라오고 있다는 거죠 여기서 이제
치고 올라오다 보니까 시장을 잠식
당할수록 삼성전자 입장에서는 기존에
있는 시장을 지키기 위해서이 물량에
집중할 수밖에 없고 그러다 보니까
가격이 계속 떨어지는 그런 현상들이
나타나고 있다라는 거죠 그러면 얘는
얘는 어떻게 그렇게 잘하냐고 생각을
해 보면요이 중국 업체 cxmt 아는
회사는요 아마 보조금을 엄청나게 많이
받았을 겁니다 중국 정부에서 도대체
얘들한테 보조금을 얼마나 줬는지
발표도 안 하고 할 정도로 엄청나게
많은 보조금을 줬는데요 이것을 지금
비유로 하자면은 이런 거죠
스타크래프트에서 무한 랩에서 싸우고
있는거다 중국은 완전 반칙인데요 무한
랩에서 싸우고 있다 삼성전자는 헤매고
있다 이런 상황이라고 보시면
되겠습니다 자 그러면 이렇게
삼성전자가 어려워지고 있는데
삼성전자의 반도체 산업이 힘들어지면
우리나라 경제에 어느 정도의 영향을
주는지에 대해서 지금부터 설명드려
보도록 하겠습니다 우선은 주식
시장에서 차지하는 비중을 볼 수
있어요 코스피의 시가총액은 주식
시장에서 2,000 조원 정도 됩니다
사실 제가 코스피의 시총이
2,000조 정도 된다라는 것을 외운
기 한참 된 거 같은데 지금도
2,000조 정도 돼요 그 삼성전자는
어느 정도 되냐라는 얼마 전에
300조 원이 한번 깨졌다가
올라왔었죠 그래서 이걸 비중을 계산해
보면 대략 한 15% 정도 됩니다 어
지금은 300조 다 조금 더 높은
상황이에요 주식 시장에서 삼성전자가
차지하는 비중은 은이 정도입니다
그런데 제조업에서 제조업에서
삼성전자가 차지하는 비중이 어느
정도인지를 보려면 제가 2021년
기준으로 어 한국은행에서 나온 자료를
가지고 설명드리겠습니다 정확한 숫자는
아니지만 여러분들이 감을 잡으시는
데는 도움이 될 수 있을 것 같아요
제조업에서 나오는 내용들은 170조원
정도 되고요 반도체 제조업 중에서
반도체가 차지하는 비중이
178조 정도 됩니다 그러니까 대략이
비중을 보면 이건 한 10% 정도
되는구나 제조업에서 차지하는 비중은
10% 그나라는 걸 알 수 있습니다
제조업은 그런데요 부과 가치라는
측면에서 만드는 거 말고 만든 걸
통해서 얻어내는 부과 가치는 어느
정도 돼라고 생각을 해 보면요 전체
우리나라 시장에서 만드는 제조업이
만드는 부과 가치는 640조 1인데요
반도체가 만드는 부과 가치는 118조
정도 됩니다 그러면서이 비중은 전체의
18% 거죠 그니까 이게 무슨 슨
말이냐면 반도체는 반도체 산업은 다른
철강 화학 기계와 같은 그런 나머지
제조업에 비해서 부가 가치를
만들어내는 비중이 굉장히 높다라는
것을 알 수 있습니다 또 한 가지
그리고
수출인정 비중을 봐도 반도체가
압도적인데요 수출은 지금
6,800억 불 정도를 21년에
수출했는데 반도체의 경우에는 140억
불 정도를 수출했습니다 그러니까
수출해서 차지하는 비중은 20 다라는
거죠 그러니까 전체 주식 시장
제조업에서 차지하는 비중보다 부가
가치나 혹은 수출에서 차지하는 비중이
굉장히 크다라는 것을 알 수 있습니다
우리나라에서 반도체가 얼마나
중요한지를 보여주고 있는 그런
숫자들이 볼 수 있겠는데요 다만이
고용이라는 측면에서 보면요 생각보다
고용은 많지 않아요 그래서 제조업에서
일하고 계신 많은 분들이 우리나라에
300만 명 정도 되거든요 근데
반도체에는 14만 명 정도 된다고
합니다 그니까 이게 어떤 얘기냐면
노동 집약적이고 거죠데 사실 이제 좀
안타까운 부분들은 이런 거예요 저도
이제 포항에서 학교 다닐 때
박사학위를 받은 친구들이 삼성전자에
많이 갔거든요 근데 이제 삼성전자가
어려워지면 그 친구들이 갈 데가
없다라는 것이 좀 문제가 되긴 하겠죠
그리고 GDP ES 삼성전자가
차지하는 비중을 보니까 2022년에
2.7% 있다가
2023년에는 1.4% Pro
줄어들었습니다 그러니까 삼성전자가
지금 2023년에 장사를 못 했잖아요
그러면 GDP ES 차지하는 비중도
크게 줄어든다는 걸 알 수
있습니다뿐만 아니라 좀 놀라운 사실은
세금인데요 삼성전자가 2018년
2018년 한참 잘 나갈 때 그때
냈던 세금은 전체 법인세의 16%
삼성전자가 혼자 냈었어요 그러니까 그
정도로 잘 나갔었다 거죠 그리고 전체
세금의 3.5% 삼성전자가 담당할
정도로 굉장히 많은 비중을 차지하고
있었는데 어 최근에 그러니까
2022년에 냈던 세금을 보니까
삼성전자가 했던 비중이 99.6%
ES 작년에는 3.3% 아지
낮아집니다 그러니까 이게 굉장히 많이
낮아졌다는 거고 금액적으로 따지면
이때 8.4조 이때 2.7조원 이니까
차이가 얼마 나나요이 차이가 대략
5. 7조원 정도가 차이가 나는데요
그니까 놀랍게도 2023년에 작년이
우리나라 정부에서 아 이거 지금
우리가 예산을 잘못 짜 가지고 세수가
좀 부족하네요라고 얘기하면서 부족한
세수를 얘기할 때 그 수 수가
얼마였냐 50조 있습니다 그러니까
50조의 5.2조 하면 2023년
작년 한해 동안에 우리나라 정부가
부족했던 세금의 10% 삼성전자가
까먹었다라고 볼 수도 있을 것
같습니다 여러분이 숫자들을 보시니까
어떤 생각이 드시나요 삼성전자
반도체라는이 산업이 우리나라 국가
경제에서 미치는 영향이 진짜 크다라는
것을 알 수 있습니다 지금까지
말씀드린 내용은 지금 지금까지의
이야기예요 중국이 이렇게 나오고 있고
그래서 이렇게 치고 올라오고 있고
우리나라에서 차지하는 비중은 너무
큰데 삼성전자가 힘들어지면 아이고
아찔하다 세금도 안 거칠 것 같다
이런 이야기인 거죠 근데 지금부터는
앞으로의 이야기입니다 제가 AI
앞으로 AI 시대가 되면 AI 밸류
체인이 어떻게 되는지를 약식으로 좀
보여 드리도록 할게요 우선 한번 보죠
어 맨 처음에 우리가 생각해야 되는
거는 앱이에요 여러분들 앱이라고
하면은 생각나시는게 뭐 있나요 어
채지 PT 있죠 그리고 최근에 저는
이제 퍼플릭 시티를 많이 쓰고 있는데
퍼플릭 시티도 굉장히 좋더라고요
그리고 혹은 아니면 뭐 미드 저니
같은 그런 제품들이 어 생각날 겁니다
이것은 B2C 그러니까 이제
소비자들에게 가는 그런 앱이라고
한다면 일반 기업들이 쓰고 있는 앱도
있죠 코 파일럿이라는 앱이 있습니다
일반 기업들이 쓰고 있는 버티컬
앱이라는 개념도 있어요 그래서
어플리케이션 앱이라는 측면에서 보면
우리나라가 없네요 예 우리나라는
없습니다 여기는 우리나라는 없어요네
그리고 우리가 보면 AI 관련된
밸류체인에서 소프트웨어가 있는데요
소프트웨어를 한번 봅시다 소프트웨어는
우리나라 있을 수 있잖아요 우선은
소프트웨어 중에서 모델이 있습니다이
모델에 들어가 보면은 어떤게 있냐면요
오픈 AI 있죠 그리고 구글에 재민
아이가 있고요 그리고 일런 머스크에
xai 있고요 그 엔트로피 이라든지
뭐 런웨 이라든지 이런 회사들이
있습니다 모델을 만드는 회사들인 거죠
우리나라 없네요 그리고 이제이 모델을
돌리기 위해서는 클라우드 서비스를
해야 되는데요 클라우드 서비스는
아마존의 aws 그리고
마이크로소프트의 애저 그리고 구글의
클라우드 그리고 최근에 오라클지
있는데 여기에도 우리나라는 없습니다
최근에 이제 부각 받는 분야인데요
데이터 인프라 해서 데이터를 어
저장해 놓는데 AI 쓸 수 있도록 잘
수 있도록 저장해 놓는 곳 이렇게
이제 AI 데이터 인프라 할 수
있는데이 AI 데이터 인프라에 몽고
디비라 회사들이 있고요 그리고 최근에
제가 여러 차례 말씀드렸던 팔란티어
아는 회사가이 부분에서 두각을
나타내고 있으면서 굉장히 주목을 받고
있다라고 보실 수가 있습니다 AI
소프트웨어에서 가장 주목 받고 있는
회사가 팔란티어 아는 회사인데요 제가
이렇게 쭉 적어 놨지만 우리나라
회사는 없습니다 자 그러니까
소비자들에게 직접 혹은 기업에게 직접
어 맞다 있는 어플리케이션에도
우리나라는 없고요
소프트웨어에서도 우리나라는 없다
그러면
하드웨어에서는 어느 정도의 비중이라고
보면요 우선은 반도체가 있습니다
반도체가 있어야지 뭐든 만드니깐
근데이 반도체 부문에서도 굉장히
다양한 분야가 있어서요 파운드리를
하고 있는 tsmc 있죠 그리고
설계를 하는 브로드컴이라는 회사가
있고요 그리고 네트워크를 담당하고
있는 브로드컴 이나 마벨이 회사가
있고요 그리고 나서 여기에 메모리
반도체가 있습니다 메모리 반도체
내에서도 하이닉스가 거의 대부분을
차지하고 있고 삼성이 여기 조금 들어
갈랑 말랑하고 있는 그런 상황이라고
보시면 되겠습니다 그리고이 반도체를
통해서 데이터 센터 키트라는 걸
만들어야 되는데요 이거를 엔비디아가
압도적으로 잘하고 있는 상황이라고
보시면 되겠습니다 나머지 여러 가지
회사들이 있지만 아직까지는 존재감은
엔비디아가 압도적이다 데이터 센터
키트를 만들기 위해서 필요한 것이
AI 데이터 센터인데요 데이터 센터를
만들기 위해서도 또 다양한 것들이
필요합니다 잘 보시면 일단은 에너지가
필요해요 이걸 재생 에너지로 할 거야
아니면 원전으로 할 거야 가스로 할
거야 이런 이야기들이 나오고 있는
상황이라서 제가 유틸리티 섹터가
굉장히 좋아요라고 말씀드렸던이 부분이
여기 있습니다 그리고 디벨로퍼가
있어요 아 저는 요즘에 최근에
주식시장에서 많이 주목받고 있지
않지만이 디벨로퍼들 굉장히 수익성이
좋다라고 얘기합니다 그래서 앞 다쳐서
미국의 월가에서 이쪽에 대한 투자들
많이 하고 있다라는 이야기도 들리고
있어요 그리고 세 번째로는 말 그대로
전력인데 전력 망을 만들고 있는
회사들이 있고요 그리고 쿨링 쉽게
말하면은 냉각하는 그런 회사들도
있습니다 뭐 버티브 라든지 이런
회사들이 있는 거죠 자 그러면은
여기에서 AI 밸류의 체인을 전체를
다 그려봤는데이 중에서 우리나라가
차지하는 비중이 뭐냐라고 하면 아까
말씀드린 여기는 없어요 여기도
없습니다 그런데 여기에 잠깐 어
하이닉스가 있고 여기 삼성전자가 살짝
이렇게 걸쳐 있다라고 보시면 되겠고요
이게 전력 이쪽에서 HD 현대 일렉
같은 회사들이 살짝 걸쳐 있다 정도로
보시면 되겠습니다 물론 향후에
소프트웨어가 커지고 나서 우리가 이런
제품들이 나오면 그때는 우리나라에서도
두각을 나타내는 그런 회사들이 나올
수 있지만 현재 상황에서는 없다는
거죠 그리고 삼성전자는 아직 시작도
못 했다라는 겁니다 저 오늘이 내용을
말씀드리면서 아 결론을 어떻게 내야
되나 이런 고민들을 많이 했는데요
우선 제가 오늘 말씀드리고 싶은 거는
이런 거예요
삼성전자가 우리나라에서 차지하는
비중이 너무너무 크다 어 세금 고용
수출 부가가치 모든 측면에서
압도적으로 삼성전자는 정말 우리나라에
없어서 난 되는 너무너무 중요한
회사다 거죠 그리고 또 한 가지는이
cxmt 아는 중국의 반도체 회사에
중국 정부가 보조금을 얼마를 줬는지
모른다 얼마나 애들이 반칙을 했는지
모른다 얘네는 지금 무한 랩에서
싸우고 있다 하지만 삼성전자는 그렇지
못한 것이 현실이고 이렇게 어려운
환경에서 실제로 같은 경우에는 그렇게
열심히 했던 겔싱어 아는 CEO 해고
당하기도 했는데 그런 식으로 우리
삼성전자도 이렇게 너무너무너무
중요하다라는 대한민국 국가 경제에서
너무너무 중요하다라는 사실을
인지하시고 우리가 기존에 생각했던
것과는 좀 다른 방식의 어떤 돌파구가
나왔으면 좋겠다 정말 꼭 바란다 정말
삼성전자가 잘했으면 좋겠다라는 말씀을
드리면서 마무리를 하려고 합니다
그래서 2025년을 대비하실 때는요
여기에 있는 우리나라뿐만 아니라 이
AI 밸류체인에 있는 모든 그런
회사들을 다 공부하셔서이 내용들을
숙지하셔야 만 2025년에 투자에
성공하실 수가 있거든요 그래서 제가
2025년 투자를 하시기 위해서 어떤
부분을 알아야 되는지 꼼꼼하게 강의로
담았으니까 밑에 있는 댓글을 통해서
꼭 한번 확인해 보시고 잘 대응해
보시기 바랍니다 그리고이 상황에서
삼성전자가 꼭 잘해 내기를 응원하는
마음으로 오늘은 여기서 마무리하도록
하겠습니다 지금까지 그냥이 있습니다
[음악]
n